Dobrý den, vítám vás u dalšího dílu
podcastu Vstavíme na faktech. Dnes
probereme něco, co je pro ministerstvo
pro místní rozvoj naprosto zásadní a to
je novela stavebního zákona. Spolu se
mnou tu sedí ministryně pro místní
rozvoj Zuzana Mrázová. Dobrý den. A máme
tady i hosta, respektive hostku Hanku
Landovou, vládní zmocněkyni pro
implementaci stavebního práva.
>> Dobrý den,
>> dámy. Proč je novela stavebního zákona
pro ministerstvo pro místní rozvoj tak
zásadní téma? Tak jestli mohu začít já,
tak jsou to dvě hlavní témata. Prvním
tím tématem, který rezonuje napříč
společností i médii, je dostupnost
bydlení. Pokud nezačneme rychleji
stavět, potom nebudeme mít dostatek
bytů. Druhým tím hlavním důvodem je, že
dlouhé povolování nám zdražuje projekty,
snižuje konkurenceschopnost České
republiky, což znamená, že nám odchází
zahraniční investoři i domácí investoři
z České republiky do okolních zemí. A
takovým zářným případem, kde se reformy
nebály a dneska z toho těží, je
například sousední Polsko.
>> Paní ministryně, vy jste byla dlouho
starostkou a mě by zajímalo, jestli máte
nějaký příběh, kdy vám stavební zákon
komplikoval život. To znamená, chtěli
jste postavit školku, školu nebo obecní
úřad a nepovedlo se to nebo jste okolo
toho měli nějaké delší tahanice. Tak
těch příkladů mám určitě několik a není
to ani tak o tom samotném povolování na
stavebních úřadech, ale spíš o těch
ostatních úřadech. Mohu jmenovat
památkáře, archeology. A to byly věci,
které nám velmi stěžovaly vlastně ten
proces, abychom získali stavební
povolení a velmi ho prodlužovali. Často
se nám stávalo, že jsme měli ohroženy
dotace. Například chtěli jsme připravit
stavební pozemky v bílině a co se
nestalo, připravovali jsme je na poli,
všechno jsme řešili se stavebním úřadem,
projektovali jsme, měli jsme domluvenou
dotaci a najednou přišlo rozhodnutí,
musíte udělat yes. První, co bylo, co to
je ten?
>> To jsem se taky chtěla zeptat. jednotné
environmentální stanovisko. A vždyť jsme
říkali, vždyť to máme posouzeno z
hlediska životního prostředí. No, ale to
je něco trošku jiného, to musíte udělat.
Takže my jsme na bývalé výsypce v rokli,
kde rostou šípky, museli dělat
biologické průzkumy, další průzkumy,
které trvaly v řádu měsíců a my jsme
díky tomu málem o tu dotaci přišli.
Naštěstí se vše povedlo a stihli jsme
projekt připravit a věřím, že míovníci
získají i dotaci a stavební pozemky
budou sloužit lidem.
>> Takže průzkumy vyzkoumali, že můžete
stavět
>> v rokli.
>> Super. Na šípkách. Hanko, vy jste
působila dlouhá léta také ve
stavebnictví. Máte taky nějaký takový
příklad?
No jej, celou řadu
asi nejvíc
nejvíc tahající za uši je 16 leté
povolování bytového domu v území, kde
bytový dům stát má. Ale bohužel místo
toho bytového domu kvůli těm průtahům,
tam ještě pořád stojí pozůstatky po
bývalém nádraží.
>> Aha. No to je zajímavý. A vy jste
mluvila nedávno o nějakém Mordoru. To mě
docela zaujalo. [smích]
>> Jo, Mordor je taková slavná pražská
budova, bývalý SPT Telekom, e, také
území mezi dneska už poměrně rozsáhlou
bytovou zástavbou, e, sloužící pro
výrobu a eh povolování té stavby taky
trvalo několik desetiletí.
Ježíši. No tak to je teda fakt na
dlouho. To se vyplatí plánovat investice
v tomto prostředí, co? Tak ono to moc
plánovat v tomto prostředí právě nejde.
A ti investoři, kteří k nám zavítali po
revoluci, tak často Českou republiku
opouští. Můžu říct třeba sože, eh, což
je cceřiná společnost francouzské, Sože
pro banky, eh, a spoustu dalších, kteří
tady chtěli stavět, měli pro to finanční
prostředky, měli profesionální týmy, ale
bohužel se jim to nepodařilo.
>> A to já můžu potvrdit, protože jednou z
takových mých rolí je i ta
reprezentativní, kdy reprezentuju Českou
republiku, vlády České rep vládu České
republiky a setkávám se s řadou
velvyslanců. A vlastně to, co ty
velvyslance velice často zajímá, je
právě, když jim zmíníme, že připravujeme
novelu stavebního zákona, že budeme
měnit stavební právo v České republice,
tak je to téma, které je velice zajímá a
často mi potvrzovali například japonský
velvyslanec, americký velvyslanec, že
řada firem, která zvažovala investici v
České republice, právě odešla třeba do
toho Polska, protože jednak tam získají
lepší podmínky, rychlejší povolení,
takže ta stavba, ta investice ve finále
je nestojí tolik, kolik by je stála v
České republice. A to je něco, co mě
velmi mrzí. O tom jsem už mluvila a já
věřím, že se nám to podaří prostě
změnit.
>> No, tak já taky doufám. Ono totiž
dneska, když pořídíte projektovou
dokumentaci právě třeba pro bytový dům,
eh, tak ta stojí dneska 50 milionů Kč a
když ji musíte kvůli těm složitým
řízením dělat dvakrát, třikrát, tak
každých 50 milionů Kč navíc se prostě
projeví v ceně těch bytů nebo v ceně
těch nájmů.
>> No, to je pravda. No a co je teda ta
hlavní změna, kterou by měli lidé po té
novele pocítit?
>> Hlavní změna je to, že se vracíme opět k
principu. Jeden úřad, jedno rozhodování,
jedno razítko v zastavitelných území.
Každý stavebník a tím může být občan,
tím může být obec, tím může být
nezisková organizace, i ten developer, o
kterém se často mluví, přijdou na
stavební úřad, který bude centrální a
tam jim vlastně řeknou všechny předběžné
informace, jak mají projekt připravit.
Takže jak je to v územním plánu, jaké
tam jsou například podmínky nebo nějaké
limity, které omují například patra těch
budov nebo jaká může být zastavitelnost
na tom pozemku, tak všechno to se doví
vlastně hned na začátku, když mají pouze
třeba záměr v hlavě a tato informace,
kterou oni získají, tak vlastně bude
závazná, což je strašně důležité,
protože nezačnou připravovat něco, aby
pak přišli na stavební úřad přesně s tou
projektovou dokumentací za 50 milionů a
tam říká: "Ah, víte, co je nového?" nám
se změnila legislativa a dneska je to
celé jinak. Musíte to připrojektovat.
Přesně tak. Pak nebudou muset právě
obíhat ty památkáře, nebudou muset
obíhat například Zemědělský půdní fond,
lesní půdní fond, ale tole jsou vlastně
eh agendy nebo oblasti po Česku, které
budou integrovány v tom jednom úřadu.
Takže na tom jednom úřadu od toho
jednoho úředníka se vlastně dozví
všechno a v rámci tohoto jednoho úřadu,
pokud to nebude stavba v národním parku
nebo vedle Pražského hradu, tak tam
vlastně celé to řízení se odehraje a on
na konci získá ten papír s tím stavebním
povolením a může začít stavět.
>> To znamená, že já když přijdu na ten
úřad úru.
>> Ano. Krásná zkratka. Copak to znamená,
Verčo? Já si vás úřad rozvoje území, že
jo? [smích]
>> Jasně. Dobrý. Přišla jsem na úřad. Už
teda vím, co všechno potřebuju. Přinesla
jsem to na jedný kupičce a
maximálně oběhnu jenom nějaký dvoje,
troje dveře na tom, na tý jedný budově.
Je to tak, když budu potřebovat třeba ty
památkáře nebo někoho dalšího,
>> ne? Oběhnete jenom jedny dveře, protože
pak se všechno vlastně řeší v rámci toho
úřadu, pokud nejste v nějakém tom
specifickém,
>> nemusíte. A ještě je strašně důležité
to, že do těch jed stejnejma informacema
půjdete jak v Aši, tak v Bruntálu a
všude se bude rozhodovat stejněž, to je
skvělý.
>> Podle jednotné metodiky s jednotnými
vzory a nebudou si moct ty úředníci
upravovat ty zákony a předpisy.
>> No, tak to je krásný. E, když už jsme
teda u toho úřadu, kde by měl vzniknout
vlastně tenleten úřad?
>> Tak to je důležité.
Od 1. ledna 2027 vznikne centrální úřad
rozvoje území. Ten se úplně nedotkne
takového toho běžného stavebníka, když
si chcete postavit rodinný dům nebo
nevíte, jestli potřebujete stavební
povolení na bazén, ale týká se to
velkých staveb, jako jsou dálnice, jako
jsou například školy, nemocnice a nebo
pokud jste developer, investor, chcete
postavit bytový dům, který bude mít
zhruba 150 až 200 bitů, tak to jsou ty
velké stavby, který my říkáme vyhrazené
nebo strategické stavby státu a ty bude
vlastně posuzovat Tle velký centrální
úřad v Praze. Od 1. ledna 2028 pak
vzniknou regionální úřady rozvoje území
v krajích a pod nimi územní pracoviště,
které najdete ve své obci, v podstatě
takřka ve všech obcích, kde dneska ty
stavební úřady jsou. Výma těch
nejmenších, které často ale nám bohužel
ani dneska nefungují.
>> Takže nejen půjdu jenom do jedhy.
Můžu prostě jít kamkoliv. Pokud nechcete
stavět dálnici, tak můžete jít na ten
svůj nejbližší stavební úřad a většinou
to je úřad, kam si chodíte vyřizovat
občanku, cestovní pas nebo řidičák.
>> Tak na dálnici se zrovna nechystám, ale
promyslím to ještě teda. Eh, Hani, kde
se ten proces teďka nejčastěji
komplikuje? Je to to u toho územního
plánování?
>> Dneska se ten proces velmi často
komplikuje právě u těch dotčených
orgánů. To to jsou právě třeba ti
památkáři nebo ti životkáři nebo ti, kdo
vám říkají, jak můžete povolit e
pokácení stromu nebo jestli vám může
pršet na barák. Ale eh to, co se teďka
ta novela snaží, je, abyste všechny ty
informace dostali na jednom místě a aby
ten člověk nemusel obíhat po těch
úřadech, aby se vlastně dozvěděl všechno
najednou. i tyhlety informace o tom, zda
může strom pokácet, zasadit, kam ho má
dát, jak si má napojit dům na komunikaci
a jakým způsobem má třeba zabezpečit
požární bezpečnost toho svého rodinného
domu. A eh tam vlastně často vznikaly
různé rozpory a ti lidé se tam museli
často vracet a byly to takové nekonečné
vstupenkování na stavební úřad.
>> Mě teda zaujalo to, jestli mi může pršet
na barák. To se přiznám, že je docela
zajímavý. Proč by miny nemohlo jako
pršet na barák?
>> No tak v současné situaci eh velká řada
těch staveb skutečně potřebuje zvláštní
povolení, kromě připojení na kanalizaci,
tak skutečně v současné době se vydává
zvláštní povolení, které říká, zda ta
voda může téct rovnou do kanalizace,
nebo jestli je potřeba ji retenovat a
jakým způsobem to udělat. Takže je to
bohužel v tuto chvíli razítko navíc.
>> Co to je retenovat?
Retenovat znamená, že mám takový ještě
bazének, který zpomaluje odtok vody do
kanalizace, aby třeba, když jsou
přívalové deště, tak aby ta kanalizace
nebyla přetížená a někde se potom
nevyvalila voda kanálem ven třeba u mě
před domem a nevyplavila mi sklep.
>> A tu vodu já pak můžu používat třeba na
zalévání.
>> Retence jsou dvojí. Jedna je na
používání přesně, jak říkáte, eh, na
zalévání nebo na nějakou, eh, domácí
jinou záležitost, třeba na
splavachování, [smích] e, na toaletě. A
nebo eh druhá věc jsou takzvané jenom
technické retenční nádrže a ty vlastně
tu vodu jenom na chvíli zdrží a pak ji
pustí pomaleji do té kanalizace, aby
prostě nebyla při přívalovém dešti
najednou přetížená.
>> Aha. Děkuju za vysvětlení.
>> Kdo si hraje, nezlobí.
>> Přesně [smích] tak.
Paní ministryně, okolo novely se
objevují i různé mýty. S jakým se
setkáváte nejčastěji?
>> Tak nejčastěji asi teď i co nám chodí
jako poslancům je to, že ta naše novela,
ten to naše nové stavební právo chce
rušit ochranu památek a kulturního
dědictví. To musím říct, že je naprostý
nesmysl. Tak to prostě není. Ta naše
novela pouze mění některé procesy, ale
ochrana kulturního dědictví a památek
nadále zůstává veřejným zájmem, což je
něco, co jako stát musíme chránit. Ti
památkáři, jak jim říkáme, budou vlastně
součástí toho centrálního stavebního
úřadu a i nadále bude fungovat jako
poradní orgán Národní památkový ústav,
který bude dávat vyjádření, závazné
stanovisko nebo rozhodnutí u těch
památek, které jsou vlastně nejvíce
chráněné, což jsou kulturní památky,
památky UNESCO a pak jsou to taky
městské památkové zóny nebo rezervace,
kde však vnímáme, že je například jejich
vyjádření zbytečné a dneska to velmi
zdržuje, je v ochranných pásmech. Když
se podíváte na takové Brno, tam je
památkově chráněná villa Tugenhat,
>> ale ochranné pásmo je na celé město.
Takže vlastně památkáři se vyjadřují ke
každé stavbě, která je v tom ochranném
pásmu. A to my si myslíme, že je
zbytečné a měli by řešit pouze to, co
vlastně nezbytně souvisí s tou kulturní
památkou v Brně, například s tou Vlou
Genát.
>> Mhm.
Hani, máte nějaký takovýhle příklad, kde
památkáři
něco
zamítli nebo nedali souhlasné
stanovisko?
>> E, jestli zamítli nebo nedali souhlasné
stanovisko, je asi eh taková trošičku
triky otázka.
Eh, já bych spíš řekla, že eh ti
památkáři nemají na to nějaké objektivní
metody, jakým ty souhlasy a ta
stanoviska vydávají. Oni vlastně
posuzují každý tak trošičku podle svého
nejlepšího vědomí a svědomí. A pro ty
stavebníky je to velice nepředvídatelné.
Takže jako jeden příklad za všechny můžu
jmenovat například rekonstrukci Karlovy
univerzity, eh, kdy se vlastně v části
té historické budovy měla změnit nějaká
funkční využití jedné místnosti a
probíhal tam opravdu velmi ostrý spor,
který nakonec vyhrál pan profesor Reud z
Karlovy univerzity, e, který je
samozřejmě naším velmi významným
odborníkem na období Karla IV. a on si
takový takovou odbornou disputaci uměl
velmi dobře dovolit. Eh, byl to spor o
to, do jaké podoby a v jaké podobě je
vlastně možné tu památku a tu místnost
upravit, ale nedovedu si představit, že
někdo, kdo je obyčejný člověk jako vy
nebo já, e, by takovou disputaci vlastně
zvládl. A přesto nedošlo k žádnému
ohrožení té památky. Šlo tam o spor, zda
eh zda eh prostě ten prostor byl
využívaný jako garáž nebo jako nějaký eh
odkládací prostor. Nakonec se to
vyřešilo, protože skutečně tam nebylo
památkově co chránit.
>> Já k tomu mám taky jednou jednu výbornou
historku. To mě Hanka úplně připomněla,
když jsme u nás na hlavním náměstí v
Bílině. Jak dneska se hodně mluví,
klimatická změna, musíme dělat
modrozelenou infrastrukturu a vysazovat
nové stromy, aby nebyly ty velké plochy,
které jsou vydlážděné, které v létě,
jako jsme měli třeba minulý týden,
velice horké počasí, jsou vlastně
nepříjemné pro všechny od lidí, přes
zvířata a pro kohokoli. No, tak jsme si
takhle říkali, tak na tom našem velkém
hlavním náměstí bychom mohli udělat
jeden koutek, kde vysadíme tři stromy.
No a narazili jsme. Hádejte na koho?
>> Na památkáře.
>> Přesně tak. A začala debata o tom,
jestli tam ty stromy někdy v minulosti
byly. A dostáváme se přesně jako k tomu,
kdo k jakému stavu ti památkáři vlastně
tu ochranu vztahují. Protože ad absurdu
jsme došli k tomu, že kdysi v pravěku
byly stromy všude, takže včetně toho
dnešního náměstí. No, ale podmínky,
které jsme asi neobnovíme. [smích]
Možná by to byla škoda, ale jako
podmínky, které nakonec nám ty památkáři
dali, ukázaly, že stromy by tam stejně
nepřežili a bohužel do dneška prostě to
velké náměstí je pořád bez strumu,
prázdné v létě, obrovsky horké, ale já
věřím, že to se prostě jednou změní a že
prostě ty prostory, veřejná prostranství
budou vlastně povolována tak, aby
sloužily lidem a ne jenom aby vypadaly
tak, jak vypadaly před dejme tomu 100
lety. Proč zrovna před 100 lety? Proč ne
před 1000em let? Jo. A tam je taková ta
eh rigidita, taková ta jako neschopnost
někdy těch památkářů, aby se na věci
koukali jiným pohledem, hlavně pohledem
té využitelnosti a toho, že prostě
společnost i klima se mění a měli by se
tomu přizpůsobit i oni. A já věřím, že
tomu teda Hani naše novela také trošku
pomůže.
>> Tak ta novela to mu doufám pomůže velmi
a je to v podstatě princip celé té
novely. Eh, novela má sloužit lidem.
Jednak právo má být srozumitelné, aby se
podle něj lidi dokázali řídit a nemuseli
je nevědomě porušovat.
A jednak by mělo vlastně přinést to, že
by i ty památky měly mít možnost hledat
nové využití. Hm.
>> Chátrající památka versus památka, která
má dneska jasný účel. Určitě je lepší,
aby ten účel měla, aby se o n někdo
staral, aby o ní někdo pečoval a proto
potřebuje najít pro ní moderní využití.
>> No, s tím maximálně souhlasí.
>> Určitě. A když se budeme ještě bavit o
tom veřejném prostranství, je v té
novele něco, když třeba stavím velký
bytový dům nebo víc takových velkých
domů, že bych měla upravit i to
prostranství typu dát tam právě ty
stromy, lavičky, dětské hřiště nebo
podobně.
>> Eh, určitě ano, ta novela zasahuje do
mnoha oblastí. Eh, jednou z nich je
územní plánování a v územním plánování
nově obce dostávají plně do kompetence
to, aby si stanovili, jak chtějí to své
území rozvíjet. On ten úřad rozvoje
území navazuje na to, co samosprávy, co
politici, starostové prostě v těch svých
obcích společně s občany na území
dohodnou, jakým způsobem se tam to eh
prostranství rozloží mezi školy, školky,
zdravotní středisko, eh nákupní
středisko, bydlení, eh nebo třeba
fotbalová hřiště.
>> No a ještě jedna věc mě zajímá. A já
jsem viděl takovej pěknej obrázek, jo. A
tam takhle lítaly kočárky vzduchem. Jo,
je to pravda? Budou nám tady lítat
kočárky vzduchem, nebo nebudou?
>> Asi vás Veroniko budu muset zklamat, ale
nebudou.
>> Tady se jednalo o nepochopení a trošku
jako demagogický pohled jedné profesní
organizace vlastně na tu původní znění
té novely. Nicméně nám to ukazuje to, že
ne všechno se nám podařilo vychytat,
když jsme tu novelu v prosinci loňského
roku podávali. Takže právě to jsme i
měnili teď v tom takzvaném komplexním
pozměňovacím návrhu, kde jsme
neopravovali tu původní novelu, ale
spíše jsme tam některé věci lépe
popsali, aby byly jasnější. A lítající
kočárek souvisel s přístupností
budov, kdy vlastně ta to původní znění
říkalo, že bude možné jako přístupnost
jiným způsobem a z toho někdo
vydedukoval, že budou kočárky létat
vzduchem nebo se slaňovat lidé z
létajících balónů, ale je to nesmysl.
Bylo tím myšleno spoluvlastnické právo,
věcné břemeno, práva stezky a cesty a
tak dále. Takže toto jsme upřesnili a
pokud nikdo nebude chtít, tak se nebude
muset slaňovat.
>> Ani hasiči nám nebudou lítat. Jo,
>> ani [smích] hasiči, ani hasiči. Teda,
pokud zrovna nebudou zasahovat
helikoptérou, tak to samozřejmě přiletí,
ale je potřeba si uvědomit, že už dneska
takovéhle řešení bývá často jediné
možné. Nevím, jakým způsobem jiným bysme
se dostali třeba v Praze na Můstku nebo
na muzeu do metra, než na základě
věcného břemene.
A už se trošku blížíme ke konci a já
bych se každé z vás ráda zeptala,
kdybyste měli dát jednu radu člověku,
který chce stavět, jaká by to byla?
Tak pro mě v tuto chvíli je mít
připravený jednak kvalitní projekt, mít
dostatek času, velmi mnoho energie, aby
ten stávající vlastně postup zvládl
dotáhnout do úspěšného konce. Pokud se
na nás dívá někdo, kdo úplně nepospíchá
a kdo by chtěl už využít ty nové
zjednodušené postupy, ten jeden úřad,
tak ať si počká do roku 2028, pokud teda
nechce stavět tu dálnici nebo nemocnici
a aby už mohl vlastně ten svůj projekt
například na rodinný dům vlastně jet v
tom novém procesu zjednodušeném a
rychlém, kdy ty malé stavby, například
rodinné domy, tak těm by mělo být
stavební povolení vydáno do 60 dnů.
Hani,
já bych jim doporučila, aby si počkali,
[smích] protože než to všechno oběhají a
než to všechno eh budou mít hotové a
připravené, tak ten čas, který tomu
budou věnovat, rozhodně eh nebudou
potřebovat ponovala a budou mít to
stanovisko nebo to doporučení, eh, která
jim řekne, co co potřebují, co
nepotřebují. Těch procesů bude méně,
těch papírů bude méně. Doporučila bych
jim, aby si dneska našli projektanta,
kterým v mezičase připraví hezký
projekt.
>> Skvělý.
>> Tak a já mám ještě na závěr
>> jednu věc.
>> Diplom.
>> Diplom pro vás, Veroniko, [smích] i pro
Hanku. To je samozřejmé. A já bych tady
chtěla všechny naše diváky, případně
posluchače, pozvat na naše nové webové
stránky novistavebnízákon.gov.cz,
cz, kde najdete nejen to, o čem jsme si
dneska povídali, ale i spoustu dalších
odpovědí na vaše dotazy nebo spoustu
dalších informací o tom, jak to stavební
právo bude fungovat. A budeme moc rádi,
když na naše nové webové stránky
zavítáte, případně když je dokonce
budete sdílet i svým přátelům.
>> Dámy, skvělý. Já vám oběma moc děkuju za
rozhovor. Vám děkuji, že jste se na nás
dívali a kdybyste měli jakékoli dotazy,
tak nám je napište na media@mr.cz
a my se budeme těšit zase za 14 dní. Na
shranou. Na
>> shranou. Hezký den. M.